解读河长制
北京-市水务局
首页>详细信息
为深入贯彻《国务院关于印发水污染防治行动计划的通知》（国发〔2015〕17号）及《水利部关于开展河湖管护体制机制创新试点工作的通知》（水建管〔2014〕303号）有关要求，进一步健全本市河湖生态环境管理体制，切实提高全市的水生态环境质量，我市出台了《关于实行河湖生态环境管理地方行政主要领导负责制的意见》（简称《河长制意见》）。
（一）“河长制”的重要意义。河湖作为我市生态环境的重要组成部分，建设国际一流的和谐宜居之都对河湖生态环境提出了更高的标准和要求,已成为社会关注的热点。河湖环境污染表象在河里，但问题根源在岸上，从根本上改善河湖水环境质量的有效途径是落实属地政府的环境管理责任，构建“政府主导、属地负责、行业监管、专业管护、社会共治”的河湖管理体制机制。
（二）“河长”的组织体系和职责。市长、各区区长分别担任市、区“总河长”，主管副市长、副区长是市、区“副总河长”，“总河长”、“副总河长”承担“河长制”的领导责任。市管河湖设立市、区、乡镇（街道）三级“河长”，区、乡镇（街道）及其他部门管理的河湖设立区、乡镇（街道）两级“河长”。市级“河长”由市水务局副局级领导、区级“河长”由河湖属地区政府副局级领导、乡镇（街道）“河长”由河湖属地乡镇政府（街道办事处）主要领导担任。“河长”是所辖河湖生态环境管理的直接责任人，承担监督、协调、巡查、治理等责任。
（三）河湖“三查三清三治”的管理责任。强化属地责任，重点强化落实查清污染源、查清乱堆乱倒垃圾、查清违法建筑“三查”，清河岸、清河面、清河底“三清”，治理黑臭水体、治理河湖面源污染、治理河湖两岸生态环境“三治”责任，建立河湖生态环境管护长效机制。
（四）河湖生态环境共治共管。“河长”定期开展巡查和工作例会，检查和听取下级河长及有关部门和单位的工作情况汇报，并做好相关协调部署工作。全市每条河“河长”姓名、职务和监督电话向社会公布，鼓励和聘请各界群众担任河湖监督员，监督“河长”履职情况。制定北京市河湖生态环境管理地方行政主要领导负责制考核办法，考核结果每年向社会公布。
例如，海淀区于2015年5月启动“河长制”试点，相继出台了《海淀区加强水环境保护落实“河长制”工作方案（试行）》及实施细则、考核标准等配套文件。成立了主管区长任组长，区财政局、市政市容委、监察局等部门和各镇政府为成员单位的区“河长制”工作领导小组。各镇镇长担任镇（西农）管河道的“河长”，负责组织划定镇管河道的保护范围、管理范围及河道的疏浚整治、截污治污、水环境持续改善等工作。领导小组每月对“河长制”工作落实情况进行检查和考核，考核结果作为拨付河道养护经费的依据。海淀区“河长制”实施近一年时间，河湖水环境质量明显提高。
主办单位：北京市水务局版权所有承办单位：北京市水务信息管理中心ICP备案序号：京ICP备05031684号京公网安备备案序号110401400056号
