中国地质调查局沈阳地质调查中心2017年度招聘进入笔试人员名单公示
csv_0-国土资源部
中国地质调查局沈阳地质调查中心2017年公开招聘公告于2017年2月16日发布于中国地质调查局网站和沈阳地质调查中心网站，并将此公告发布在行业内多所院校就业信息平台。截止2017年3月15日，共收到报名登记表60余份，经人事教育处会同监审处及相关部门对报名人员进行资格审查，从报名人员的学历、专业等资格条件进行筛选，现将进入笔试人员名单公示如下（排名不分先后），笔试时间地点另行通知。
3.遵守国家道路交通安全法规，遵守本单位安全生产管理规章制度，遵守本单位财经管理相关规定，服从组织领导。
4.具备良好的职业道德，为人谦和，无违法和不良记录，具有良好的车辆驾驶水平，能长期在野外工作，具备一定的野外驾驶经验。
5.户口所在地为沈阳市区及自身或其他单位已为其缴纳五险者优先。
三、工作地点、待遇
1.工作地点：东北地区等。
2.基本工资：1800元/月（包括通讯费），野外工作期间补助150元/天（包含食宿费）。
3.录用后单位统一购买人身意外伤害保险。
四、报名
1.报名时间：自正式发布公告起，5个自然日止。
2.报名方式：报名者填写《沈阳地调中心招聘野外驾驶员报名表》（见附件），并以附件的形式将报名表和报名材料发送电子邮件至cgssyzx@163.com，不接收纸质材料。
3.有关要求：
（1）报名材料包括：身份证、驾驶证复印件，无妨碍安全驾驶机动车的疾病承诺。
（2）报名人员应对所提交材料负责，虚假信息一经查实，即取消参加本次公开招聘的资格。
4.在报名截止后一周内，单位将向经初审合格人员发出面试通知。具体面试时间待通知。
五、考核
1.面试资格审查合格后，进行驾驶技能考核。
2.驾驶技能考核合格后，单位组织统一体检。
3.考核和体检合格后，签订临时聘用合同，开展上岗培训，培训后正式上岗。
联系人：孙女士、马女士
联系电话：024-86002965/86002970
电子邮箱：cgssyzx@163.com