结果反馈
福建-省外办
当前位置：首页>互动交流>网上调查
投票有效时间：2015-05-15至2015-08-15状态：
为了解社会公众对省外办在对外宣传工作方面的满意度，2015年5月15日至8月15日，本网站开展了“省外办对外宣传工作”民意调查，共有21位网友参与了本次调查。其中有8位选择了：森林覆盖率高、武夷山、福建土楼、鼓浪屿。有10位选择了：三坊七巷、船政文化、温泉资源丰富。有9位选择了：气候宜人、山海资源丰富、空气清新。
从总体上看，大部分参与调查的网民对我办对外宣传工作是满意的。
根据调查结果，今后，我办将采取以下措施，继续做好对外传播工作，提高传播福建的水平。一、根据形势的发展和不同时期的工作重点，对《福建发现之旅》线路不定期进行调整与补充。二、认真吸纳网友的好思路、好建议，促进工作。
联系我们丨网站声明丨站点地图丨使用帮助丨收藏本站丨设为首页
福建省人民政府外事办公室©版权所有技术维护：福建省人民政府外事办公室人事秘书处备案证号：闽ICP备11012344号地址：福州市华林路97号值班电话：(0591)87837101E-MAIL：webmaster@fjfao.gov.cn您是第个访问者
