中国语言文字概况
csv_0-教育部
我国有56个民族，是一个多民族、多语言、多方言、多文种的国家。据《中国的语言》[1]《中国语言地图集》[2]等的介绍，我国有130多种语言，有约30种文字。
国家通用语言文字是普通话和规范汉字。
汉语是汉族的语言，[3]是我国使用人数最多的语言，也是世界主要语言之一，是联合国六种正式工作语言之一。[4]我国除占总人口91.51%的汉族使用汉语外，许多少数民族都不同程度的兼用汉语，有的民族还转用汉语。[5]现代汉语有标准语（普通话）和方言之分。
普通话以北京语音为标准音、以北方话为基础方言、以典范的现代白话文著作为语法规范。《中华人民共和国宪法》规定：“国家推广全国通用的普通话。”2000年10月31日颁布的《中华人民共和国国家通用语言文字法》确定普通话为国家通用语言。
汉语方言通常分为七大方言：北方方言、吴方言、湘方言、赣方言、客家方言、粤方言、闽方言。各方言区内又分布着若干次方言和许多种“土语”。其中使用人数最多的北方方言分为北方官话、西北官话、西南官话、下江官话四个次方言。[6]
占全国人口总数的8.49%的我国55个少数民族中，回族、满族、畲族大部分人转用汉语，其他52个民族都有自己的语言。[7]
从语言的系属来看，我国56个民族使用的语言分别属于五大语系：汉藏语系、阿尔泰语系、南岛语系、南亚语系和印欧语系。汉藏语系分为汉语和藏缅、苗瑶、壮侗三个语族。属于藏缅语族的有藏、嘉戎、门巴、仓拉、珞巴、羌、普米、独龙、景颇、彝、傈僳、哈尼、拉祜、白、纳西、基诺、怒苏、阿侬、柔若、土家、载瓦、阿昌等语言；属于苗瑶语族的有苗、布努、勉等语言；属于壮侗语族的有壮、布依、傣、侗、水、仫佬、毛南、拉珈、黎、仡佬等语言。阿尔泰语系分为蒙古、突厥、满—通古斯三个语族。属于蒙古语族的有蒙古、达斡尔、东乡、东部裕固、土、保安等语言；属于突厥语族的有维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、乌孜别克、塔塔尔、撒拉、西部裕固、图佤等语言；属于满—通古斯语族的有满、锡伯、赫哲、鄂温克、鄂伦春等语言。属于南岛语系的是高山族诸语言，还有回族的回辉话。属于南亚语系孟高棉语族的有佤、德昂、布朗、克木等语言。属于印欧语系的是属斯拉夫语族的俄语和属伊朗语族的塔吉克语。[8]有些语言的系属尚未取得统一意见，如朝鲜语、京语等。
汉字是记录汉语的文字，[9]是汉民族共同使用的文字，有些民族也已经完全使用汉字。汉字在公元前3000年以前新石器时代就已经产生，[10]现在使用的汉字是由古汉字逐渐演变而成的。《中华人民共和国国家通用语言文字法》确定规范汉字为国家通用文字。
自上世纪50年代以来，国家对现行汉字进行整理和简化，制定公布了《第一批异体字整理表》《简化字总表》《现代汉语常用字表》《现代汉语通用字表》《印刷通用汉字形表》《GB13000.1字符集汉字字序（笔画序）规范》等标准。2013年6月5日，《国务院关于公布<通用规范汉字表>的通知》（国发〔2013〕23号）发布。《通用规范汉字表》是贯彻《中华人民共和国国家通用语言文字法》，适应新形势下社会各领域汉字应用需要的重要汉字规范标准。《通用规范汉字表》公布后，社会一般应用领域的汉字使用应以《通用规范汉字表》为准，原有相关字表停止使用。
中华人民共和国成立前，有21个少数民族有自己的文字。中华人民共和国成立后，政府为壮、布依、彝、苗、哈尼、傈僳、纳西、侗、佤、黎等民族制订了文字方案。[11]
从文字的体系和字母的形式来看，我国的文字从文字类型上看有意音文字、音节文字、表意文字，从字母文字体系上看有古印度字母、回鹘文字母、阿拉伯字母、方块形字母、拉丁字母、斯拉夫字母形式等。[12]
1958年2月11日，第一届全国人民代表大会第五次会议通过决议公布《汉语拼音方案》。《中华人民共和国国家通用语言文字法》规定：“国家通用语言文字以《汉语拼音方案》作为拼写和注音工具。《汉语拼音方案》是中国人名、地名和中文文献罗马字母拼写法的统一规范，并用于汉字不便或不能使用的领域。初等教育应当进行汉语拼音教学。”经国际标准化组织批准，由我国主导修订的国际标准ISO7098《信息与文献——中文罗马字母拼写法》于2015年12月15日正式出版发布。《信息与文献——中文罗马字母拼写法》是汉语拼音在国际上得到认可并推广使用的重要依据，是用以规范国际上使用汉语拼音的统一标准。
《中华人民共和国宪法》规定：“各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由”。《中华人民共和国民族区域自治法》规定：“民族自治地方的自治机关保障本地方各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由”，“民族自治地方的自治机关教育和鼓励各民族的干部互相学习语言文字”，“教育各民族的干部和群众互相信任，互相学习，互相帮助，互相尊重语言文字”。《中华人民共和国国家通用语言文字法》规定：“国家坚持推广普通话，推行规范汉字”，“少数民族语言文字的使用依据宪法、民族区域自治法及其他法律的有关规定”。国家施行这些法律，对维护国家统一、民族团结，构建和谐语言生活,促进经济、社会、文化发展具有重要作用。
多年来，我国坚持不懈推广国家通用语言文字，根据教育部语言文字应用研究所2010年抽样调查显示，全国普通话普及率达到70%以上，识字人口使用规范汉字的比例超过95%。
党的十八大以来，全国语言文字系统充分发挥语言文字事业在培育和践行社会主义核心价值观、全面提高公民道德素质、增强文化软实力、增进民族凝聚力等方面的独特作用，在坚持城市语言文字规范化建设、普通话水平测试、全国推广普通话宣传周等行之有效的工作举措的基础上，不断创新中华经典诵读、中国汉字听写大会、中国成语大会、中国语言资源保护工程等工作载体，提高了广大人民群众的语文素养，加强了对各民族语言文字的科学保护，弘扬了中华美德，传播了中华优秀文化。
2012年12月4日，教育部、国家语言文字工作委员会共同发布了《国家中长期语言文字事业改革和发展规划纲要(2012—2020年)》（以下简称《纲要》）。《纲要》提出了语言文字工作的总体目标：“到2020年，普通话在全国范围内基本普及，汉字社会应用的规范化程度进一步提高，汉语拼音更好地发挥作用。语言文字规范标准基本满足社会需求，信息化水平进一步提高。语言文字社会管理服务能力全面提升，社会管理服务体系基本建成。各民族语言文字的科学保护得到加强。语言文字传承和弘扬中华优秀文化的作用进一步发挥。国家语言实力显著增强，国民语言能力明显提高，社会语言生活和谐发展”。《纲要》确定了“大力推广和普及国家通用语言文字”“推进语言文字规范化标准化信息化建设”“加强语言文字社会应用监督检查和服务”“提高国民语言文字应用能力”“科学保护各民族语言文字”“弘扬传播中华优秀文化”“加强语言文字法制建设”新时期语言文字工作七项主要任务；确定了“推广普及”“基础建设”“督查服务”“能力提升”“科学保护”“文化传承”六项重点工作和十六个方面的举措；提出了“创新理念思路”“创新工作机制”“创新管理服务”和“扩大对外开放”“强化人才保障”“提高科研水平”“加大宣传力度”“保障经费投入”等八项创新与保障措施。《纲要》的发布是贯彻中共十八大精神和十七届六中全会精神的重要举措，是推进社会主义文化强国建设的重要行动，是指导当前和今后一个时期语言文字工作的重要纲领。
2013年8月26日，教育部教育督导办公室、语言文字应用管理司联合下发了《关于开展中小学校语言文字工作督导评估的通知》（教督办〔2013〕3号）。《通知》要求，各地要充分认识开展中小学校语言文字工作督导评估的重要性和必要性，增强依法开展督导评估的自觉性。要通过督导评估，进一步推动中小学认真贯彻落实语言文字法律法规和政策，健全语言文字工作机制，完善相关制度，为学生全面发展提供良好的语言文字教育，为学生拓展成长成才空间打好基础。《通知》明确将中小学校语言文字工作督导评估纳入素质教育督导评估范畴。
2014年6月5日-6日，中国政府和联合国教科文组织合作，成功举办了世界语言大会，达成了《苏州共识》,首次在联合国教科文组织会议上提出了“语言能力建设”的概念，对推进各国语言教学，提升语言能力起到了重要作用。世界语言大会后,有关部门、高校、学术团体相继举办语言能力与语言发展战略，语言能力与国家安全、社会发展、文化传播等的学术研讨会，促进了学术繁荣和语言文字事业发展。
2015年8月13日，国家语委、国务院教育督导委员会办公室研制发布了《语言文字工作督导评估暂行办法》，这标志着语言文字工作督导评估制度正式确立。《办法》共五章十一条,明确了开展语言文字工作督导评估的目的、原则、范围、内容、实施部门、时间、程序、方式以及奖励和问责机制。
2016年8月23日，教育部、国家语委发布《国家语言文字事业“十三五”发展规划》（以下简称《规划》）。《规划》以“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念为指导，在系统总结“十二五”期间语言文字事业取得的成就，分析新时期事业发展的新环境和新要求的基础上，明确了“十三五”时期的指导思想、发展目标和主要任务。《规划》强调以全面推动语言文字事业服务国家发展需求为核心，坚持“五个面向”的战略重点（即向国家战略聚焦，向农村和民族地区攻坚，向社会应用推进，向现代治理转型，向国际领域拓展），提高国民语言能力，构建和谐健康的语言生活，为全面建成小康社会、建设与综合国力相适应的语言强国提供有力支撑。《规划》提出未来5年的发展目标：“一个普及、两个全面”，即到2020年，在全国范围内基本普及国家通用语言文字，全面提升语言文字信息化水平，全面提升语言文字事业服务国家需求的能力。《规划》在深入分析语言文字事业发展面临的机遇和挑战的基础上，明确了今后五年的五大工作任务和18项具体举措。
五大任务是：普及国家通用语言文字；推进语言文字信息化建设；提高国家语言文字服务能力；弘扬传播中华优秀语言文化；完善语言文字工作治理体系。具体举措有加快民族地区和农村普及攻坚、深化学校语言文字教育、推动语言文字信息化技术创新发展、加强语言资源建设、提高保障国家战略和安全的语言服务能力、创新语言文字服务方式、推进中华优秀语言文化传承发展、科学保护和发展少数民族语言文化、加强语言文字法治建设、完善语言文字规范标准等。《规划》提出了要重点实施的五大工程以及6项保障措施。五大工程包括国家通用语言文字普及攻坚工程、语言文字信息化关键技术研究与应用工程、“互联网+”语言文字服务工程、中华优秀语言文化传承与保护工程、语言文字筑桥工程。保障措施是：加强组织领导、创新工作机制、推进队伍建设、加强宣传教育、强化科研支撑、保障经费投入。
2016年9月12日，纪念《国家通用语言文字法》实施15周年暨国务院发布《关于推广普通话的指示》60周年座谈会召开。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东出席会议并讲话。延东同志在讲话中总结了60年来特别是《国家通用语言文字法》颁布实施15年来，语言文字事业取得的历史性成就，深刻阐述了新形势下做好语言文字工作的重大意义，对今后一个时期的语言文字事业做出了总体部署。
[1]孙宏开等主编，商务印书馆2007年出版。
[2]中国社会科学院、香港城市大学合编，商务印书馆2012年出版。
[3]引自《现代汉语词典》（第六版），商务印书馆出版。
[4]引自《中国大百科全书·语言文字》，中国大百科全书出版社。
[5]引用了第六次人口普查数据，参考了《中国民族语文工作》，金星华主编，民族出版社出版。
[6]此段参考了《现代汉语》，黄伯荣、廖序东主编，高等教育出版社出版。
[7]引用了第六次人口普查数据，参考了：《中国语言地图集》，中国社会科学院、香港城市大学合编，商务印书馆2012年出版;《中国民族语文工作》，金星华主编，民族出版社出版。
[8]此段主要参考了《中国的语言》，孙宏开等主编，商务印书馆2007年出版。
[9]引自《现代汉语词典》（第六版），商务印书馆出版。
[10]引自《中国大百科全书·语言文字》，中国大百科全书出版社。
[11]此段主要参考了《中国民族语文工作》，金星华主编，民族出版社出版。
[12]此段主要参考了戴庆夏主编的《语言调查教程》《中国少数民族语言使用现状及其演变研究》。
createContPageHTML(1,0,"t20161219_292430","html","content_page_num");
教育部政府门户网站moe.gov.cn中文域名：教育部.政务
京ICP备10028400号版权所有：中华人民共和国教育部