教育部社科司负责人就《2017年高校思想政治理论课教学质量年专项工作总体方案》答记者问
csv_0-教育部
为深入贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神，打一场提高高校思政课质量和水平的攻坚战，切实增强大学生对思政课的获得感，教育部党组审议通过《2017年高校思想政治理论课教学质量年专项工作总体方案》（以下简称《总体方案》）。按照“思路攻坚、师资攻坚、教材攻坚、教法攻坚、机制攻坚”的总要求，为深入实施《总体方案》，向各地各高校做好宣传动员工作，教育部社会科学司负责人就《总体方案》的制定实施情况回答了记者提问。
1.问：制定实施《总体方案》的背景是什么？
答：2016年12月7日至8日，党中央召开全国高校思想政治工作会议，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。同时，中共中央、国务院印发《关于加强和改进新形势下高校思想思想政治工作的意见》。会后，教育部党组迅速组织学习贯彻落实会议和文件精神，提出要打三场战役，其中包括打一场提高思政课质量和水平的攻坚战，用好课堂教学这个主渠道，把思政课建设作为检验高校贯彻落实会议精神成效的试金石。教育部党组高度重视高校思政课建设，将2017年定为“高校思想政治理论课教学质量年”，社科司牵头起草了《总体方案》，已由部党组会审议通过。
2.问：制定《总体方案》的思路、原则是什么？
答：《总体方案》的设计思路是，充分体现全国高校思想政治工作会议精神，充分体现部领导关于提升思政课质量和水平、增强大学生获得感的系列指示精神，坚持党组领导、政策指导、舆论引导、专家辅导，突出三“大”，即大调研、大提升、大格局，坚持调动师生、凝聚合力、集中攻坚、增强获得感，满足青年学生成长发展需求和期待。
《总体方案》的基本原则是，坚持导向优先、总结在前、问题引导、综合施策、内外结合、效为根本、宣传始终。导向优先就是注重抓思政课的导向，把各项任务与习近平总书记系列重要讲话精神特别是总书记关于高校党建工作、思想政治工作、思政课建设、哲学社会科学工作的有关重要论述对标，与全国高校思想政治工作会议精神对标，与中央关于办好高校思政课的政策举措和重大部署对标。总结在前就是要通过不同于一般的“大调研”，全面客观准确总结“05方案”实施以来特别是党的十八大以来，思政课建设取得的重大进展和巨大成就，提炼形成需要长期坚持的重要经验，精准查找存在的困难问题。问题引导就是以问题为中心，不回避矛盾，将发现真问题、真解决问题，融入到调查、研判和推进工作的各项任务中。综合施策就是把思政课建设作为一个系统工程，从思政课建设顶层设计及教材、教师、教学等四个方面与中央有关部门和部内有关司局协同推进。效为根本就是将不断增强师生特别是大学生对思政课的获得感作为评价工作成效的根本指标，不断提高思政课教学的亲和力和针对性。宣传始终就是与媒体合作，为打好提高思政课质量和水平攻坚战营造良好的环境氛围。
3.问：《总体方案》中的“大调研”有哪些安排？
答：“大调研”就是突出问题意识，系统开展思政课大调研。通过大调研，把全国思政课教学情况摸准摸透，理清路子、开对方子，形成加强思政课建设的新思路，全面完成“思路攻坚”的任务。开展大调研要实现三个目标：总结“05方案”实施以来特别是党的十八大以来取得的巨大成绩；评估近年来出台的加强思政课的政策措施绩效；精准查摆真问题，制定解决方案。大调研的方式有四种：领导带队调研、专家听课调研、课题专项调研、校地特色调研。其中，领导带队调研已经开始，4月份陈宝生部长先后带队赴清华大学、重庆市、四川省、辽宁省调研思政课建设，在清华大学、辽宁大学分别听了一节思政课，提出新的更高要求。专家听课调研也已全面启动，我们委派200名专家，赴全国2596所高校将旁听3000堂思政课，既是下到课堂调研，也是对一线教师面对面的指导，目前正按计划有序实施。课题专项调研和校地特色调研也都正在进行中，将在年中取得阶段性成果。
4.问：《总体方案》中的“大提升”有哪些任务？
答：“大提升”就是紧扣重点环节，以教材、教师、教学建设为突破口，在“师资攻坚”“教材攻坚”“教法攻坚”三方面取得明显成效，努力使思政课“有虚有实、有棱有角、有情有义、有滋有味”，大力提升学生对思政课的获得感。“大提升”紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义这条主线，在增强“四个意识”和“四个自信”上下功夫，把“四个自信”作为主体不断完善高校思政课建设体系。完善顶层设计的主要任务是研制《高校马克思主义学院建设标准》《关于进一步加强高校思想政治理论课教学管理提升教学质量的意见》等文件。修订统编教材的主要任务是全面推动习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略“三进”，不断增强教材的思想性、科学性、时代性、可读性。教学方法改革的主要任务是围绕提升思政课教学亲和力和针对性，调动学生学习的积极性主动性创造性，强化生师互动，合理确定教学班额，推动现代信息技术与思政课教学深度融合，探索实践线上线下混合教学模式。提高教学能力的主要任务是着力健全以思政课课程为纽带的基层教学组织，把研究教学、改进教学的工作由自发式变为有组织进行，依托北京高校思政课高精尖创新中心，启动建设“全国高校思政课网络集体备课平台”。完善专职教师评价体系的主要任务是探索建立符合思政课教师职业特点的职务职称评聘标准，提高教学和教学研究占比，引导和鼓励思政课教师将更多时间和精力投入到教学中。加强兼职教师队伍建设的主要任务是统筹好地方党政领导干部、企事业单位负责人、社科理论界专家、各行业先进模范以及高校党委书记校长、院（系）党政负责人、名师大家和专业课骨干教师、日常思想政治教育骨干等八支队伍上思政课讲台。加强示范引领的主要任务是深入实施一系列专项工作，选树典型，推广先进。
5.问：《总体方案》中的“大格局”是怎样考虑的？
答：“大格局”就是会同多个部门多方面力量，立足全方位全过程，协同推进，努力构建高校思政课建设的大格局，探索出一条“机制攻坚”的新路。要坚持内外结合，统筹协调课内外、院内外、校内外、部内外各方面资源，特别是教育资源、教师资源、实践资源、宣传资源，凝聚思政课建设的合力。主要考虑包括，会同有关部委加强马克思主义学院和教师队伍建设，会同高教司、职成司充实做优课程体系，会同思政司提升大学生对思政课建设的参与度，会同教师司加强思政课教师队伍建设，会同研究生司推动高校马克思主义理论学科建设，会同巡视办加强高校思政课建设情况督查，会同考试中心强化思政课教学的考核评价工作，会同新闻办和有关媒体加强思政课教学质量年各项工作的宣传。
6.问：教育部如何保障《总体方案》有效落实、取得预期成效？
答：为保障高校思政课教学质量年各项工作任务的落实，教育部成立了工作推进协调小组，由分管部领导任组长，社科司、思政司负责同志任副组长，小组成员由《总体方案》涉及的部内各司局和直属单位有关负责同志担任，小组办公室设在社科司。教育部办公厅已向各地各高校印发通知，要求根据本地本校实际，制定配套的思政课教学质量年工作方案，把工作重心落到基层。我们将在部党组坚强领导下，与各地各高校携手努力，把党中央关于办好高校思政课的决策部署落在工作的每个细节中，努力把思政课办成大学生真心喜爱、终身受益的优秀课程，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
createContPageHTML(1,0,"t20170511_304335","html","content_page_num");
教育部政府门户网站moe.gov.cn中文域名：教育部.政务
京ICP备10028400号版权所有：中华人民共和国教育部