姜大明主持召开国土资源部全面深化改革领导小组全体会议
csv_0-国土资源部
4月10日，国土资源部党组书记、部长、国家土地总督察、部全面深化改革领导小组组长姜大明主持召开国土资源部全面深化改革领导小组全体会议，传达学习贯彻习近平总书记在中央全面深化改革领导小组第33次会议上的重要讲话精神。姜大明强调，国土资源重点领域改革已进入攻坚阶段，要落实一把手责任，亲力亲为抓改革，扑下身子抓落实，推动2017年国土资源改革任务全面完成。
姜大明表示，要深入学习领会习近平总书记在中央深改组第33次会议上的重要讲话精神，进一步提高自觉性、主动性。习近平总书记关于主要负责同志抓改革的一系列重要论述，指向精准、切中要害，要求明确、符合实际，为一把手抓改革提供了根本遵循。习近平总书记亲自挂帅抓改革为我们做出了表率。他亲自担任中央全面深化改革领导小组组长，以上率下、亲力亲为，始终把改革抓在手上，每月召开一次领导小组会议，从战略、战役、战术层面作出部署。国土资源系统各单位主要负责同志要以总书记为榜样，以实际行动落实总书记的要求，亲力亲为抓改革、扑下身子抓落实，在推进国土资源改革中勇于担当、发挥关键作用。
姜大明指出，要准确把握国土资源改革面临的形势，进一步增强责任感、紧迫感。国土资源部门在全面深化改革中扮演重要角色。国土资源部牵头的改革有不少属于基础性、关键性改革，地位重要、涉及面广、影响深远，推进改革的要求高、难度大。过去几年，国土资源部门在全面深化改革中履职尽责取得重要进展：研究制定了一批重大改革方案，构筑了国土资源领域“四梁八柱”性的改革主体框架；启动并实施了一批重大改革试点，搭建了顶层设计通往制度创新的桥梁；形成了一批重要制度性成果，为推进国土资源治理体系和治理能力现代化提供了支撑。目前，国土资源重点领域改革已进入攻坚阶段，需要我们主动出手、坚决出手、及时出手。
姜大明强调，要确保各项改革任务落地生根，一把手要亲力亲为、勇于担当。主要负责同志抓改革，要重点从五个方面用力。一要强化统筹突出重点。要抓好改革任务统筹协调，更加注重改革的系统性、整体性、协同性。二要深入调研破解难题。全面深化改革，要有强烈的问题意识，以重大问题为导向，抓住关键问题进一步研究思考，着力推动解决突出矛盾和问题。三要主动协调凝聚合力。对上级领导机关及时请示汇报，对相关部门加强沟通协调，对基层的改革探索加强指导，对专家参与改革积极创造条件。四要严格督察促进落实。既要督任务、督进度、督成效，也要察认识、察责任、察作风。五要总结提升彰显成效。要通过报纸、电视、网络等媒体加强对改革成果的宣传展示，为全面深化改革创造良好氛围。
会上，承担今年重要改革任务的牵头司局主要负责同志围绕改革任务的进展情况和部署落实分别作了汇报，各分管部领导就改革重点和改革落实等方面议题提出了意见和建议。大家纷纷表示，2016年国土资源改革工作成效显著，国土资源领域“四梁八柱”性改革主体框架基本构筑。2017年，要继续在深化改革上下功夫，确保改革改有所进、改有所成。
副部长曹卫星，部党组成员、副部长凌月明，部党组成员、副部长、国家土地副总督察张德霖，部党组成员、中国地质调查局局长钟自然，部党组成员、副部长王广华，部党组成员、副部长赵龙出席会议，部机关有关司局负责人参加会议。