在线访谈
广东-省公安厅
2016年12月30日下午3时，公安厅副厅长郑东以广东省公安机关“飓风2016”专项行动和“一门式一网式”政务服务模式改革为主题，上线省政府门户网站“政府工作话你知”微访谈栏目，并回答网友问题。
4月27日，清远市公安局副局长朱刘芳、佛冈县拘留所教导员刘治刚、佛冈县公安局交警大队综合中队中队长龙清学和佛冈县公安局政工室副主任罗天亮做客“点赞好民警传播正能量”广东公安机关先进典型网络访谈的第二场活动，与广大网友分...
4月26日上午，“点赞好警察传播正能量”广东省公安机关先进典型系列网络访谈活动拉开序幕。佛山市公安局政治处教培科科长杨波波，南海公安分局政工办民警林森铿，公安英烈严澄中之子、南海公安分局监管大队一中队民警严杰和公安英烈...
1月8日上午，广东省公安厅副厅长、专项行动办公室主任郑东参加了广东省人民政府网络微访谈活动，就“2015年广东省公安机关‘3+2’专项打击整治行动”向网民进行相关介绍，并回答相关网友提问。近日，省政府正式印发了《关于进一步推进我省户籍制度改革的实施意见》（以下简称《实施意见》），这是省委、省政府贯彻落实党中央、国务院关于全面深化改革精神的又一重要举措，也是我省具体实施户籍制度改革的指导性文件，必将对我...
