已回复
甘肃-省水利厅
您好！欢迎访问甘肃省水利厅网站！
陇南市水务局关于“甘肃省水利”
门户网站留言转办通知单相关问题的核查报告
西汉水自2015年“11.23”西和锑污染环境应急事件发生后政府下发禁采令。应急响应解除后，根据市政府的安排，市水务局委托第三方对西汉水康成段界河编制了采砂规划，并报市政府，已批复由水保局和环保局按规划进行相应的分析评估。此段河道没有许可任何商业性采砂企业或个人开采。
陕西汉中至陇南宕昌的S329省道自略阳县沿西汉水逆流而上，工期紧张，为支持公益项目建设，经多方协调，2016年11月份由市水务局给该路桥公司临时指定区域在西汉水河道内取砂，只能用于修建本标段公路建设，不得出售。自2016年10月份以来，该公司在山崖上开路(此前只有一条羊肠小道，仅容1人通行)，直到2016年12月份开始，在河道内围堰导流，设置沉淀池，按照指定地点开挖砂料。
2017年1月10日，市水务局相关人员会同康县水务局有关人员到现场进行核查，此前康县水务局、国土局就同一举报工作作过一些调查，结论一致。经查，该路桥公司有两处采砂点，不存在采金设备，目前采砂量约1万方，用于铺设路面；采砂点距离最近的村民少则有3公里(村民全部居住在半山上，无人饮用西汉水)，山涧数条溪水长流，不存在当地居民牲畜无处饮水的问题；该路桥公司在采砂过程中，对河水进行导流，洗砂后的水进入沉淀池经沉淀后排放，河水清澈，过筛后的废料对采坑进行回填，不存在破坏生态环境的问题；因原来道路非常狭窄，在拓宽路基时，需要搭设涵洞、开山放炮，有时堆积物不能及时清理，难免会影响村民出行，但经了解，当地村民(只有几户人家)出行常走另外一条捷径外出赶集、办事。目前，此段公路路基已基本成形，更方便村民出行。
经核查，署名陈英忠的村民反映的问题不属实。电话联系陈英忠本人(为陕西汉中号码)，用手机、座机都无人接听，无法直接回复本人。
陇南市水务局
2017年1月12日
版权所有甘肃省水利厅备案序号：陇ICP备11000121号主办：甘肃省水利厅办公室承办：甘肃省水利厅信息中心
