更多>
福建-省科技厅
2016年第二十一期
主题：推进院省合作服务产业升级
简介：2016年10月28日16：00，福建省科技厅党组成员、副厅长游建胜接受福建省科技厅网站专访，访谈主题为“推进院省合作服务产业升级”。阐述了中科院与福建省的合作背景、中科院STS计划的重点任务、工作基础、重点部署方向，并介绍了STS福建中心的定位、遵循的主要原则，以及省科技厅围绕STS计划在福建实施开展的工作、今年申报STS项目的总体情况等内容。
2016年第二十期
主题：建设星创天地，推动农村科技产业
简介：2016年10月27日上午10：00，福建省科技厅党组成员、副厅长林岿然接受福建省科技厅网站专访，访谈主题为“建设星创天地，推动农村科技产业”。阐述了“星创天地”名称的由来和涵义，并介绍了我省开展“星创天地”建设工作目前的情况、主要的做法和经验，以及建设之后将起到的作用等。
2016年第十九期
主题：福厦泉国家自主创新示范区创建情况介绍
简介：2016年10月25日（星期二）10时，福建省科技厅游建胜副厅长接受中国福建政府网专访(视频录播、文字直播)，就“福厦泉国家自主创新示范区创建情况介绍”与网民进行在线交流。福建省科技厅门户网站进行转播。
2016年第十八期
主题：实施创新驱动发展战略推进供给侧结构性改革
简介：2016年10月18日上午10:00，龙岩市科技局副局长、调研员郭浠恒接受福建省科技厅网站专访，访谈主题为“实施创新驱动发展战略推进供给侧结构性改革”。访谈内容主要介绍龙岩市落实创新驱动发展战略的情况，通过技术需求侧，推进科技与产业融合，支撑新产业发展；通过技术研发侧，推进产学研深度融合，加快新平台构建；通过成果转化侧，推进科技成果对接，加强新技术推广等。
2016年第十七期
主题：深化闽台基础研究交流与合作积极探索海峡两岸协同创新新模式----促进海峡两岸科技合作联合基金实施情况
简介：2016年10月12日15：00，福建省科技厅党组成员、副厅长林伯德接受福建省科技厅网站专访，访谈主题为“深化闽台基础研究交流与合作积极探索海峡两岸协同创新新模式——促进海峡两岸科技合作联合基金实施情况”。阐述2016年我省海峡联合基金项目的申报、评审和立项情况，介绍海峡联合基金与国家自然科学基金的常规项目相比的自身特点、海峡联合基金对提升福建科技发展水平和高端人才养成方面的意义、海峡联合基金项目的申报、《海峡联合基金项目申报指南》的形成等。
2016年第十六期
主题：发展众创空间服务创新创业
简介：2016年9月21日上午10:00，宁德市科技局党组书记、局长陈茂榕接受福建省科技厅网站专访，访谈主题为“发展众创空间服务创新创业”。访谈内容主要介绍宁德发展众创空间、服务创新创业的工作思路、目标任务、政策措施、主要成效和下一步工作计划等。
{{el.people}}
主题：{{el.title}}
简介：{{el.docabs}}
福建省科学技术厅版权所有
技术支持：福建省科学技术信息研究所
地址：福州市北环西路108号邮编:350003您是第位访问嘉宾闽ICP备07075685号闽公网安备35010202000078号
