网站背景
广东-省公安厅
联系方式版权声明
警事要闻便民提示新闻发布厅各地警讯图片新闻警务专题
警方公告警方提示警方通缉警情通报信息公开人员招募
办事指南厅交管局厅出入境厅消防局热点咨询
政务信箱请民协助在线访谈平安论坛咨询举报投诉
平安南粤网站是广东省公安厅唯一通过国际互联网对外发布警务信息和提供服务的正式网站。
1999年，广东省公安厅为适应新形势下加强公安宣传工作的需要，在中国互联网信息中心注册了广东公安互联网站，通过互联网开展对外宣传，收到了良好的社会效果。随着警务公开和警务规范化建设的深入开展，人民群众对公安机关的管理和服务职能提出了更高的要求。为了利用网站这个平台努力为群众提供更多更好的服务，广东省公安厅领导亲自动员和部署，不断加大网站在人、财、物方面的投入，网站不断向前发展。
2003年5月，广东省公安厅批准成立宣传处网站管理科，专门负责网站规划建设，协调各业务部门的信息发布并审核把关，网上公安宣传信息内容的更新，协助厅业务技术部门落实维护保障以及运行管理。同年年7月18日，广东公安互联网站顺利进行了改版开通试运行，同时更名为南粤警察网站。
2004年3月18日，改版后的南粤警察网站正式向社会推出。网站实行“分站建设、统一管理”的模式，即建立南粤警察网总站，由广东省公安厅宣传处网络管理科和厅业务技术部门统一管理维护，同时在厅出入境处、交管局、消防局、技防办、网监处等业务部门设立分站，提供相关的业务信息和服务。在由省信息产业厅组织省直部门公众网站评估活动中，南粤警察网站2004年度总体排名第一，2005年度总体排名第二。此外，南粤警察网站还被省信息产业厅列为2005年度广东省信息化示范项目。全省共有37个项目被确定为2005年度广东省信息化示范项目，南粤警察网站是7个社会信息化示范项目中唯一的公安项目。2008年国庆前夕，省公安厅党委提出要在全省开展“五网”建设的同时，结合公安信息化工作，将省厅互联网站提升为“平安南粤”网，通过对现有资源的优化整合和建设改造，打造统一的网上办事服务平台、信息发布平台和交流互动平台，努力使“平安南粤”网站成为省厅信息公开及为民服务的网络窗口。11月18日，省公安厅互联网站由原来的南粤警察网改版成平安南粤网并正式上线运行。现在呈现在人们面前的平安南粤网站在原有基础上进行全新的设计和改版，按照“服务更好、信息更新，互动更快，界面更美”的要求，重新规划设计了网站栏目和功能，并进一步加强了政务信息公开、网上办事和交流互动功能。下一步，省公安厅“平安南粤网”还将继续通过对现有资源的优化整合和建设改造，打造统一的网上办事服务平台、信息发布平台和交流互动平台，使网站成为省厅信息公开及为民服务的网络窗口和全省公安机关加强廉政建设、积极推行“阳光警务”和创新警务服务模式的标杆。
