密云区
北京-市商务委
办公时间：
冬季周一至周五
上午：8：00－12：00下午：13：30－17：30
夏季周一至周五
上午：8：00－12：00下午：14：30－18：30
电话：（010）51071930
Email：master@bjmycom.gov.cn
地址：密云区檀西路21号
邮编：101500
根据中共北京市委、北京市人民政府批准的《密云县人民政府机构改革方案》（京办字[2004]21号）和县委、县政府《关于密云县人民政府机构改革的实施意见》（密发[2004]26号）文件精神，在整合商业委员会、对外经济贸易委员会等有关部门职责和机构的基础上，组建密云县商务局。县商务局是县政府主管本县内外贸易和对外经济合作的工作部门。密云县粮食局的牌子改挂在县商务局。
一、主要职责
（一）贯彻执行党和国家有关内外贸易的方针、政策、法律、法规及市、县有关规定，研究本县内外贸易和对外经济合作的发展战略，起草有关内外贸易和对外经济合作的规范性文件，制定内外贸易和对外经济合作的中长期发展规划和年度计划，并组织实施。
（二）研究本县现代流通业的发展战略，拟定商品流通、重点设施的布局规划，推广连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式和先进科学管理技术，推进流通产业结构调整，促进城乡市场共同发展。
（三）负责商品流通的行业管理，研究、监测、分析本县城乡消费品市场，掌握市场运行和商品供求状况，提供商品流通信息咨询服务，做好重要消费品市场调控和政府储备的组织实施，制定市场应急预案并在紧急状态下负责组织实施。
（四）研究拟订本县生活服务业重大设施布局规划并组织实施，负责生活服务业的行业管理，协调本县商业中心、特色商业街、商品交易市场、社区和农村生活服务业以及拍卖、典当、实物租赁、旧货流通、再生资源回收等特种流通行业的规划与建设。
（五）研究提出本县粮食调控、总量平衡、粮食储备及粮油市场建设规划，并组织实施；负责密云水库移民口粮补贴发放工作；负责粮食市场安全工作。
（六）统筹管理本县商品进出口和技术贸易工作，负责进出口经营权、进出口商品配额、进口机电产品招标以及各类进出口企业的出口退税稽核、加工贸易合同的管理，指导对外贸易促进以及出口加工区的建设和发展工作。
（七）研究拟订本县对外经济合作发展规划和鼓励政策，负责外商投资管理工作，指导、促进本县各行业境外投资和与国外多双边经济、技术、劳务合作工作，加强本县与港澳台地区的经济合作交流。
（八）建立进出口公平贸易预警机制，组织产业损害调查，协调反倾销、反补贴、保障措施及其他与进出口公平贸易相关的工作，负责涉及本县的世界贸易组织有关事务的综合协调工作。
（九）负责本县食盐、生猪屠宰、成品油经营的行政许可管理、报废汽车回收拆解再利用管理、重要工业品和原材料的进出口管理等工作；依据国家政策法规组织盐政稽查、生猪定点屠宰以及其他商业行政执法工作。
（十）配合有关部门监督检查商业流通企业安全工作，督促重点企业建立健全安全管理制度，制定应急预案，落实防范措施，消除事故隐患。
（十一）指导、促进本县内外贸领域行业协会、社会中介组织的发展。（十二）完成县政府交办的其他工作。
