南京地调中心
csv_0-国土资源部
成立时间：1962年5月
单位性质：国土资源部地质事业单位
隶属关系：直属国土资源部中国地质调查局
中国地质调查局南京地质调查中心[以下简称南京中心]是集地质调查、科学研究、信息服务于一体的国家公益性地质调查单位。主要承担国家基础性、公益性地质调查和战略性矿产勘查工作；承担华东地区地质调查项目的组织管理、监督工作；承担华东地区地质调查资料信息的接收、保管和服务工作；受委托承担华东地区中央地质勘查基金项目的监理工作。
南京中心人才密集，技术力量雄厚。现有在职职工287人，专业技术人员254人，占88.5%。
学历结构：具博士学位23人，硕士92人，本科97人，专科及以下75人。
职称结构：高级职称86人（其中正高级42人），中级职称92人，初级职称52人，其他57人。
年龄结构：35岁以下人员139人，36-45岁28人，46-55岁98人，55岁以上22人。
通过人才战略的实施，学科（术）带头人、业务骨干和青年科技人员组成的三级人才队伍基本框架已经建立。现职人员中有3人享受国家特殊津贴专家，1人获黄汲清青年地质科学技术奖，3人获中国地质学会银锤奖，1人获国土资源部优秀青年科技人才，3人获江苏省有突出贡献的中青年专家，1人获江苏省第三期333高层次人才培养工程突出贡献奖，1人获中国地质矿产经济学会优秀中青年地矿经济研究人才“银星奖”，2人入选国土资源部百名优秀青年科技人才计划，6人进入江苏省333高层次人才培养工程，6人获中国地质调查局优秀人才，10人为南京中心学科（术）带头人。同时不断地补充年轻科技人员，加大职工培训力度，目前南京地调中心青年项目负责人18人、项目副负责人20人，逐步成为地调科研的主要骨干力量。
经批准，“中国地质调查局城市环境地质研究中心”、“中国地质调查局南京仪器维修研制中心”于2000年12月、2001年4月在南京中心挂牌成立。
专业资质：
①国土资源部地质勘查资质证书：
甲级：区域地质调查；固体矿产勘查；地球物理勘查；岩矿鉴定与岩矿测试。
乙级：地球化学勘查；水文地质、工程地质、环境地质调查。
②中国地质调查局国家地质调查项目承担单位合格证书。
③中国实验室合格评定委员会计量认证、实验室认可证书。
④质量管理体系建设：2001年12月首次获得中国地质调查局GB/T19001质量管理体系认证证书。2005年、2008年、2011年通过了质量管理体系认证复评审，获得中国地质调查局质量管理体系认证证书。
对外合作：与德国、荷兰、日本、澳大利亚、韩国、菲律宾、秘鲁、巴西及国际原子能机构等国际组织开展项目合作。与台湾地区、香港地区有关院校建立了良好的业务交往与合作关系。与南京大学、吉林大学、中国地质大学（武汉）、合肥工业大学、成都理工大学等院校共建研究生联合培养基地，联办博士、硕士培养点。
科技窗口：创办有南京中心专业网站，建有《中国地质调查局南京地质资料馆》，主办的《资源调查与环境》刊物已被《中国学术期刊（光盘版）》、《中国期刊网》、《中国科技期刊数据库》和《中国数字化期刊群》全文收录，成为《中国科学引文数据库》、《中国学术期刊综合评价数据库》源刊、科技部中国科技论文统计源期刊，在国内外地学界具有一定的影响。
成果荣誉：单位自成立以来取得了显著成绩。南京中心共承担完成500多项地质调查及科研项目，专业领域涉及基础地质、矿产地质、水工环地质、地球物理、地球化学、岩矿测试、仪器研制、信息系统及网络建设、数据库建设、项目质量监督等各个方面，提交各类地调科技成果300多项，出版成果专著80多部，获国家、部、省级科技成果奖180余项，为国家地质科学发展和经济建设作出了显著贡献。先后有1人次获何梁何利基金科学与进步奖，1人获黄汲清青年地质科学技术奖，3人获中国地质学会银锤奖，17人获国务院特殊津贴。获得江苏省文明单位、国土资源系统“十五”科技工作先进集体、首届全国地质勘探工程技术人员技能大赛团体赛第一名和优秀组织奖等荣誉称号、2002-2011年连续五次获得南京市白下区无职务犯罪先进单位等一系列荣誉称号。
地址：中国江苏省南京市中山东路534号邮编：210016
电话：025-84897998、84897958（网络）传真：025-84600446